문제 1. MCP(Model Context Protocol)는 무엇을 의미하는 표준 프로토콜인가? 
① AI 어시스턴트가 외부 데이터 소스와 도구에 안전하고 통제된 방식으로 접근할 수 있도록 하는 개방형 표준 프로토콜이다. 
② AI가 GPU 사용을 최적화해 모델 학습 비용을 줄이는 프로토콜이다. 
③ AI가 음성과 이미지를 동시에 처리해 멀티모달 답변을 생성하는 프로토콜이다. 
④ AI가 인터넷 없이 오프라인 데이터만으로 응답을 생성하는 프로토콜이다. 
정답: ①

문제 2. MCP가 도입되기 이전에 AI 어시스턴트들이 가지고 있던 한계점은 무엇인가? 
① AI가 검색한 외부 문서를 답변에 반영하지 못한다. 
② AI가 대화 도중 사용자 감정을 실시간으로 인식하지 못한다. 
③ AI가 사용자의 이메일, 캘린더, 개인 파일 등 외부 시스템에 직접 접근할 수 없다.
④ AI가 한국어 입력을 인식하지 못한다. 
정답: ③

문제 3. MCP(Model Context Protocol)가 적용된 AI 어시스턴트가 할 수 있는 작업은 무엇인가? 
① "내일 회의 준비를 위해 관련 문서들을 정리해줘"와 같이 캘린더, 드라이브, 슬랙 등의 정보를 연동할 수 있다.
② 과거의 예언을 분석하여 미래의 주식 시장을 정확히 예측할 수 있다. 
③ AI가 증강현실 기기를 통해 3D 이미지를 바로 띄워줄 수 있다.
④ 지구 반대편의 기상 상황을 조작하여 날씨를 바꿀 수 있다. 
정답: ①

문제 4. 2025년 1월에 출시된 DeepSeek-R1 모델대한 설명으로 올바른 것은 무엇인가? 
① AI가 기업 내부 DB와 연결되어 실시간 맞춤형 응답을 제공하는 모델이다.
② 중국에서 개발된 대규모 언어 모델로, 저비용·고효율 학습 최적화에 초점을 두었다.
③ AI가 외부 API와 연동되는 통합 프로토콜을 제공하는 모델이다.
④ AI가 전체 개발 과정(계획·생성·실행·테스트·디버깅)을 스스로 주도하는 모델이다. 
정답: ②

문제 5. 2025년 1월에 출시된 DeepSeek-R1 모델이 "AI의 스푸트니크 순간"이라고 불린 가장 주된 이유는 무엇인가?
① OpenAI o1과 동등한 성능을 600만 달러라는 비교적 저렴한 비용으로 달성했기 때문이다. 
② 우주 탐사선 스푸트니크처럼 빠르게 우주로 발사되어 외계인과 소통했기 때문이다.
③ 딥시크(DeepSeek)라는 이름처럼 바다 깊은 곳을 탐사하는 로봇을 만들었기 때문이다. 
④ 전 세계 모든 고양이가 DeepSeek-R1의 목소리에 반응했기 때문이다. 
정답: ①

문제 6. Andrej Karpathy가 2025년 2월에 대중화한 '바이브 코딩(Vibe Coding)'의 주요 특징을 올바르게 설명한 것은? 
① 개발자가 AI에 작업을 설명하고, AI가 코드를 생성하면 개발자는 실행 결과만을 사용하여 평가하고 개선을 요청하는 방식
② 특정 진동 주파수를 이용하여 코딩 오류를 자동으로 수정하는 기술
③ 음악의 리듬에 맞춰 코드를 작성하는 예술적인 프로그래밍 기법
④ 춤을 추면서 코딩을 하는 즐거운 소프트웨어 개발 문화
정답: ①

문제 7. '바이브 코딩' 옹호자들이 주장하는 이점은 무엇인가? 
① 아마추어 프로그래머도 광범위한 교육 없이 소프트웨어를 생산할 수 있다.
② 뇌파만으로도 프로그램을 만들 수 있다.
③ 잠을 자면서도 코딩을 할 수 있게 해준다.
④ 코딩을 통해 미래를 예언하는 능력을 얻을 수 있다.
정답: ①

문제 8. 에이전틱 코딩(Agentic Coding)의 특징을 올바르게 설명한 것은? 
① 잠을 자면서도 코딩을 할 수 있게 해준다.
② AI가 단순히 코드 자동완성 기능만 제공하는 전통적 코딩 보조 방식이다.
③ AI 에이전트가 코딩 작업의 계획 수립부터 실행, 테스트, 디버깅까지 전체 개발 과정을 자율적으로 주도하는 패러다임이다. 
④ 코딩을 통해 미래를 예언하는 능력을 얻을 수 있게 해준다. 
정답: ③

문제 9. RAG(Retrieval-Augmented Generation) 기술을 가장 잘 설명한 것은?
① 현실 공간에 가상 객체를 겹쳐 보여주는 증강현실(AR) 기술이다
② 로봇이 증강현실 환경에서 길을 탐색할 수 있도록 돕는 기술이다. 
③ 낡은 종이 문서를 스캔하여 디지털 이미지로 변환하는 기술이다. 
④ AI 언어 모델이 외부 지식 기반(외부 문서나 데이터베이스)을 참조하여 답변을 생성하는 기술이다. 
정답: ④

문제 10. RAG(Retrieval-Augmented Generation) 기술이 제공하는 효과를 올바르게 설명한 것은?
① 외부 사실에 기반하여 AI의 '환각 문제(hallucination)'를 최소화하고 정확도를 향상시킨다. 
② AI가 인간의 감정을 분석하고 공감 대화를 수행할 수 있도록 해준다.
③ AI가 전체 개발 과정(계획,생성,테스트,디버깅)을 스스로 수행하도록 한다.
④ AI가 사용자의 목소리를 실시간 번역해 다국어 대화를 가능하게 한다. 
정답: ①

문제 11. RAG(Retrieval-Augmented Generation) AI 모델의 '환각 문제(hallucination)'를 해결하는 데 어떻게 기여하는지 올바르게 설명한 것은?
① 외부 사실에 기반하여 답변을 생성해 환각 문제를 최소화한다.
② AI에게 환각을 일으키는 물질을 주입하여 창의력을 높인다. 
③ 환각을 보는 AI를 진정시키는 특수 음악을 재생한다. 
④ AI가 환각 증상을 보이면 자동으로 전원을 끄는 기능을 한다. 
정답: ①

문제 12. 에이전틱 코딩(Agentic Coding) 도입 전과 후를 비교한 설명으로 올바른 것은 무엇인가?
① 이전에는 AI가 자율적으로 실행했으나, 이후에는 사람이 모든 단계를 직접 통제해야 한다.
② 이전에는 AI가 프로젝트를 관리했으나, 이후에는 단순히 코드 보조만 한다.
③ 이전에는 AI가 코드 조각만 제공했으나, 이후에는 전체 개발 과정(계획·생성·실행·테스트·디버깅)을 스스로 주도할 수 있다.
④ 이전에는 AI가 버전 관리까지 맡았으나, 이후에는 텍스트 답변만 제공한다.
정답: ③






